Одним из интереснейших объектов деревянной архитектуры, главной достопримечательностью музея-заповедника является ветряная мельница шатрового типа. Массовое распространение ветряных мельниц на территории Удмуртии произошло в конце XIX – начале XX века.
Столь позднее распространение ветряков, можно объяснить тем, что наш край изобилует реками, и поэтому большинство мельниц были водяные. Кроме того, большинство территории была покрыта густыми хвойными лесами. На высоком правом берегу самой большой реки Камы, ветряные мельницы оказались очень кстати.
В каждом селении их было по несколько штук так, например, в деревне Быргында Каракулинского района их было семь. Даже в Ижевске, где водяные мельницы стояли на р.Иж, Подборенке, Позими на открытых холмах нашлось несколько мест для пяти ветряков. После революции мельников как зажиточных собственников раскулачили, а мельницы перевели колхозам.
Ветряные мельницы бывают вертикальные и горизонтальные. В Вятской губернии строились вертикальные шатровые мельницы в южной части, а на севере были распространены водяные мельницы. Смотря потому, будет ли мельница поворачиваться к ветру всем корпусом или одним только шатром (крышей), она принимает название в первом случае козловой, во втором же – шатровой мельницей.
Данная ветряная мельница шатрового типа построена Драгомировым Фёдором Ефимовичем в 1912 г. в д. Чем-Куюк Алнашского района УР. Перевезена на территорию музея в 1992 г.