До революции Лудорвай входил в Сарапульский уезд Вятской губернии. По данным десятой ревизии в 1859 году в 58 дворах казённой деревни Лудорвай при речке Лудорвайке проживало 518 человек, работало 4 мельницы.

В 1921 году в Лудорвай переносится центр Старовеньинской волости, а сама волость переименовывается в Советскую, после чего она переходит в состав Ижевского уезда. Одновременно Лудорвай становится центром Лудорвайского сельсовета. В 1929 году волость ликвидируется и Лудорвайский сельсовет входит во вновь образованный Ижевский район.

В 1931 году район был ликвидирован и Лудорвайский сельсовет присоединился к Ижевскому горсовету. В 1935 году Ижевский район создаётся вновь, куда входит Лудорвайский сельсовет. 20 марта 1936 года в ходе реформы по разукрупнению районов Удмуртии, ЦИК УАССР постановил разделить Ижевский район на Лудорвайскй район (западная часть) и Завьяловский район (восточная часть). В Лудорвайский район с центром в селе Лудорвай должны были войти Болшекияикский, Верх-Люкский, Козловский, Лудорвайский, Люкский, Никольский, Шабердинский и Юськинский сельсовет. Однако постановление президиума ВЦИК утвердило лишь создание Завьяловского района, в то время, как предполагаемый Лудорвайский район остался Ижевским районом.

В 1960 году Лудорвайский сельсовет присоединяется к Юськинскому, центром которого становится посёлок Совхозный. В 1965 году Юськинский сельсовет включается в состав вновь образованного Завьяловского района.

В 1984 году Лудорвай причислен в Пироговский сельсовет.